próxima aula.
E é engraçado que esse tema é interessante o nome
da aula construindo a Fortaleza da Defesa Digital.
É isso mesmo, A gente precisa construir, começar
a construir, entender como funciona essa fortaleza da defesa
digital, dos nossos dados, das nossas informações.
E como isso é importante, né? Pra cada
um de nós a segurança da informação é um pilar
fundamental para o funcionamento seguro e eficaz de qualquer organização,
independente do seu tamanho, ou do setor da atuação.
Vamos explorar a importância de estabelecer uma base sólida na
gestão da segurança e informação dentro de qualquer organização.
A organização adequada da segurança da informação envolve a definição
de políticas, estruturas e práticas que garantam a proteção
dos ativos de formação da empresa a reduzir os seus
riscos.
Então, com algumas palavras importantes nesse texto tá,
quando a gente está falando de a gente tem que
ter uma política, né, Uma segurança de informação
eu vou alterar aqui para o marca Texto, pra
ficar melhor pra vocês! Olha só então a peguei
quando a gente tá falando aqui.
A segurança da informação tá é uma definição de política,
tá com estrutura, práticas que garanta pro que protegem.
Tá pro os ativos tá e redução de risco.
Então são palavras que nós vamos ver muito nesse curso.
Tá? Eh políticas eh estrutura prática pra garantir o
quê? A proteção dos nossos ativos pra a fim
de reduzir risco? Isso é uma Fortaleza digital que
a gente vai construindo Oh, para gerenciar a segurança
da informação dentro da organização.
É necessário coordenar e supervisar todas as atividades.
Tá políticas, processos e práticas relacionadasà segurança da
informação.
Isso envolve a implementação de medidas e estratégias pra proteger
os ativos de forma eh contra.
Olha só ameaças, vulnerabilidades e riscos que possam comprometer
a OH, lembra.
Aqueles quatro pila, aqui vai ter os três pilares,
né? Oh Quais são os pilares, confidencialidade,
integridade e disponibilidade desses ativos? Então olha só que
legal! Tá? Então lembra que eu falei São
palavras que nós vamos ver durante toda a nossa trajetória
aqui que eu tô falando que a gente precisa ter
políticas.
Nós precisamos ter atividades, Precisamos ter ações, ações
culturais pra mudar a cultura da empresa, para que
a gente consiga proteger todos os nossos ativos aqui.
Oh contra ameaças, né? Vulnerabilidades e os riscos.
Porque se a gente não conseguir manter isso, né?
Seguro a gente vai ter problema com os documentos,
alguém pode acessar aquele documento que não tem a permissão.
Aí vem essa questão da compra e celeridade acessando essa
pessoa.
Pode alterar a informação.
Aí vem a questão da integridade.
E outro ponto que a gente pode ter quando alguém
acessa o seu ambiente corporativo, essa pessoa pode deixar
seus dados indisponíveis.
Pode derrubar o seu sistema de informação, derrubar os
seus servidores? Ou seja, com isso nós vamos
perder os três.
Eh algumas informações.
Vamos perder os pilares importantes da segunda informação.
A gente pode perder a disponibilidade, a gente pode
perder a integridade e a gente pode perder a fidelidade
desses dados.
Por isso é importante ter uma política, construir essa
questão dessa fortaleza digital para proteger os nossos dados.
E aí vem um papel fundamental dentro dessa dessa brincadeira
dessa estrutura que a gente tá falando, que é
o siso que que é o siso.
Tá o siso aqui? Oh, equivale ao general
da hierarquia militar.
Tá como se fosse o bamba bam lá de todo
o sistema de informação? Eh Ele é o líder
responsável por definir a visão estratégica da segurança, da
informação na organização e liderar a implementação de medidas de
segurança eficazes.
Olha, só então, quando a gente tava falando
de sis o que que é? C? Information
Office? Tá? Então, é o oficial chefe
da segurança, da informação, é o cara que
comanda toda a equipe da segurança, da informação.
E esse cara é um cara que vai ter um
uma visão muito, muito, muito, muito muito
eh estratégica dentro da organização.
É um cara que vai precisar entender, tudo.
Eu dou pra assinar, o técnico lá não.
Eu cara, mas é um cara que tem uma
visão muito grande.
É uma experiência muito grande em segurança da informação,
em, no, na camada tática, estratégica porque
ele vai precisar.
Tá? Ele vai precisar definir uma visão estratégica?
Tá pa e vai principalmente liderar toda a implementação da
segurança da informação, desde criar uma política a a
ter o auto patrocínio, então esse cara tem um
papel fundamental? Tá? Então Olhe, olhe se
você eh, eh, eh.
Gosta da área de segurança, de formação, né?
E gosta da principalmente, da gestão da área,
da da, da área, de segurança, de
formação.
Esse é um papel fundamental que você precisa estudar,
que Que que o siso faz o que que o
siso tem que fazer com as suas obrigações do do
siso.
Isso é muito legal, tá! E aí?
Quando a gente fala de obrigações, do desse siso,
a gente tá falando da gestão de risco.
O cara tem que identificar, tem que fazer,
sabe conhecer todos os riscos, identificar e avaliar os
riscos da segurança.
Então uma das obrigações desse desse perfil desse papel é
a gestão dos riscos.
Desenvolver políticas fundamental a gente tem que ter, tem
que ter vários tipos de políticas pra to vários tipos
de o ocasiões implementar controle de segurança.
Então não é só desenvolver as políticas, mas a
gente precisa implementar.
Tá? Esse é outro ponto importante treinamento e conscientização
e ge- gestão de equipe.
Então, treinamento e conscientização tem que fazer esse treinamento,
fazer a gestão da equipe diariamente.
Que a gente tá sempre ali fazendo aquela gestão daquela
equipe tal.
Então, quando a gente tá falando voltar até aqui,
oh quando a gente tá falando em educar em treinamento
é educar os todos os funcionários.
Não só os funcionários da da da equipe dele,
não só os funcionários ligadosà segurança, mas todos
os funcionários sobre as boas práticas da segurança e fazer
a gestão dessa equipe, né? Eh resposta a
incidente, tem que ter! A gente vai falar
lá na frente, mais de Soque, Então é
entender como coordenar, né? A resposta do incidente
e prestar eh, eh, eh fazer relatórios,
prestar conta pra alta direção, né? Comunicar a
questão da segurança da informação? Falhas, enfim,
eh isso é muito importante conformidade.
Então a gente tem várias leis que precisam ser seguidas,
ele precisa.
Tá dentro dessa lei, a depender da área de
atuação da empresa, tá desenvolver estratégias de segurança e
não criar planos pra alinhados com os planos da organização.
Tá e nesses planos a gente tem um plano muito
muito importante que é o o PC I Política de
segurança da informação.
É um processo colaborativo com outros departamentos e partes interessadas.
Tá toda a organização, Gente não é só isso,
Aqui não faz parte só da da da da área,
de forma da área de segurança.
Ele vai é transversal, ele vai passar por toda
a organização, até para jurídica, pra entender se
aquele documento tem valor jurídico.
Tá, o siso lidera a equipe na criação de
uma política abrangente que aborde todas as cidades específicas da
organização após o movimento, né? Após o movimento
do PC I deve passar por uma revisão interna.
Lembra que eu falei oh interna da aqui? Qual
área da dos departamentos de t I pra ver se
tecnologicamente a gente consegue aplicar tudo aquilo o jurídico,
né? E das operações E oh! Eles examinam
o documento para garantir que todos eles estejam de acordo
com as necessidades da organização.
Nessa etapa é necessário checar também todos as conformidades legais.
Então a gente precisa entender se o PC i ele
atende tecnicamente e juridicamente.
Precisa entender se todos os quesitos legais que a empresa
necessita, né, Que o ecossistema onde aquela empresa
trabalha eh eh todos as as leis, as normas
estão sendo cumpridas pela PC.
I tá eh e é fundamental.
Deixa eu voltar aqui a gente entender que A A
A A A PC i é um documento essencial transversal
novamente transversal e você precisa envolver todas as áreas a
o siso, a área de for a área de
informação, a área de segurança da informação.
Ela precisa envolver todas as áreas da empresa para a
construção de um siso, porque senão não vai ter
o comprometimento, a gente precisa entender que vai sim,
a gente vai ter, tem.
Temos a necessidade de que a alta direção patrocine todo
essa esse PC I, mas a partir do momento
que a gente coloca, né? As outras empresas,
as outras áreas da empresa, para trabalhar conosco nesse
PC i, a gente já tem um comprometimento deles
junto com esse documento.
Então, uma dica que eu dou se você vai
ou se vai, você vai fazer parte de uma
equipe que vai fazer trabalhar com um PC i,
envolva todas as partes interessadas desde o início.
Tá, desde o piloto do documento que, com
certeza as pessoas vão vestir a camisa da melhor forma
possível e vão construir um documento em diversas mãos.
E vai ter todo o apoio jurídico e, principalmente,
cultural.
No fim desse dessa sua jornada, tá bom?
Valeu até a próxima aula